തദനു നന്ദമമന്ദശുഭാസ്പദം നൃപപുരീം കരദാനകൃതേ ഗതം.
സമവലോക്യ ജഗാദ ഭവത്പിതാ വിദിതകംസസഹായജനോദ്യമ: ..1..
അതിനുശേഷം, നന്ദ (അനുകൂലങ്ങളുടെ വാസസ്ഥലമാണ്), കപ്പം (നികുതി) നൽകാൻ രാജാവിൻ്റെ നഗരത്തിലേക്ക് പോയി. അദ്ദേഹത്തെ കണ്ടപ്പോൾ, കംസൻ്റെയും അനുയായികളുടെയും പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ച് അറിയാവുന്ന നിൻ്റെ പിതാവ് വസുദേവൻ അവനോട് പറഞ്ഞു.
അയി സഖേ തവ ബാലകജന്മ മാം സുഖയതേഽദ്യ നിജാത്മജജന്മവത് .
ഇതി ഭവത്പിതൃതാം വ്രജനായകേ സമധിരോപ്യ ശശംസ തമാദരാത് ..2..
"ഹേ സുഹൃത്തേ, നിനക്ക് ഒരു പുത്രൻ്റെ ജനനം എനിക്ക് ഒരു മകൻ ജനിച്ചതുപോലെ എനിക്ക് സന്തോഷം നൽകുന്നു." അങ്ങനെ അവൻ സമർത്ഥമായി നിൻ്റെ പിതൃത്വം നന്ദയിൽ ചാർത്തുകയും വാത്സല്യത്തോടെ അവനെ സ്തുതിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഇഹ ച സന്ത്യനിമിത്തശതാനി തേ കടകസീമ്നി തതോ ലഘു ഗമ്യതാം .
ഇതി ച തദ്വചസാ വ്രജനായകോ ഭവദപായഭിയാ ദ്രുതമായയൗ ..3..
"ഇവിടെ നൂറുകണക്കിന് മോശം ശകുനങ്ങളുണ്ട്, താമസിയാതെ നിങ്ങളുടെ താമസസ്ഥലത്തും ഇത് സുരക്ഷിതമാകില്ല, അതിനാൽ നിങ്ങൾ ഉടൻ മടങ്ങണം." അങ്ങനെ വസുദേവൻ്റെ വാക്കുകളാൽ, നിനക്കുള്ള ആപത്ത് മനസ്സിലാക്കി, നന്ദ വേഗം മടങ്ങി.
അവസരേ ഖലു തത്ര ച കാചന വ്രജപദേ മധുരാകൃതിരംഗനാ .
തരലഷട്പദലാലിതകുന്തലാ കപടപോതക തേ നികടം ഗതാ ..4..
അപ്പോഴാണ് ഗോകുലത്തിൽ, മുടിയിഴകളിൽ സുഗന്ധമുള്ള പൂക്കൾക്ക് ചുറ്റും തേനീച്ചകളുമായി ചുറ്റിത്തിരിയുന്ന സുന്ദരിയായ ഒരു സ്ത്രീ പ്രവേശിച്ചു. ഓ നീ! ഒരു കുട്ടിയുടെ വേഷത്തിൽ അവൾ നിൻ്റെ അടുത്തേക്ക് വന്നു.
സപദി സാ ഹൃതബാലകചേതനാ നിശിചരാന്വയജാ കില പൂതനാ .
വ്രജവധൂഷ്വിഹ കേയമിതി ക്ഷണം വിമൃശതീഷു ഭവന്തമുപാദദേ ..5..
വ്രജസ്‌ത്രീകൾ ഒരു നിമിഷം താനാരാണെന്ന് ആശ്ചര്യപ്പെടുമ്പോൾ തന്നെ, അസുരകുലത്തിൽ പിറന്നവൾ, അനേകം കുഞ്ഞുങ്ങളുടെ ജീവൻ അപഹരിച്ചവൾ, വേഗം നിന്നെ ഉയർത്തി.
ലലിതഭാവവിലാസഹൃതാത്മഭിര്യുവതിഭി: പ്രതിരോദ്ധുമപാരിതാ .
സ്തനമസൗ ഭവനാന്തനിഷേദുഷീ പ്രദദുഷീ ഭവതേ കപടാത്മനേ ..5..
അവളുടെ ആകർഷകമായ രൂപവും ചടുലമായ ചലനങ്ങളും ഗോപികമാരുടെ മനസ്സ് കീഴടക്കി, അവർക്ക് മുന്നേറ്റങ്ങളിൽ നിന്ന് അവളെ തടയാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. അങ്ങനെ ഈ പൂതന ആ വീട്ടിനുള്ളിൽ ഇരുന്നു, അവൾ നിന്നെ, മായാജാലക്കാരനായ കുഞ്ഞിനെ അവളുടെ മുലകളിൽ പുരട്ടി.
സമധിരുഹ്യ തദങ്കമശങ്കിതസ്ത്വമഥ ബാലകലോപനരോഷിത: .
മഹദിവാമ്രഫലം കുചമണ്ഡലം പ്രതിചുചൂഷിഥ ദുർവിഷദൂഷിതം ..7..
അവൾ കുട്ടികളെ കൊന്നതിൽ ദേഷ്യം വന്ന നീ അവളുടെ മടിയിൽ കയറി ഒരു വലിയ മാമ്പഴം പോലെ അവളുടെ വിഷം പുരണ്ട മുലകൾ നന്നായി വലിച്ചു കുടിച്ചു.
അസുഭിരേവ സമം ധയതി ത്വയി സ്തനമസൗ സ്തനിതോപമനിസ്വനാ .
നിരപതദ്ഭയദായി നിജം വപു: പ്രതിഗതാ പ്രവിസാര്യ ഭുജാവുഭൗ ..8..
നീ അവളുടെ ജീവശക്തിയോടൊപ്പം മുലയും വലിച്ചു. ഇരുകൈകളും നീട്ടിയിരിക്കുന്ന അവളുടെ സ്വാഭാവികമായ ഉഗ്രമായ ശരീരത്തിലേക്ക് തിരിച്ചുവരുന്ന ശബ്ദം പോലെയുള്ള ഇടിമുഴക്കത്തോടെ ഈ പൂതന വീണു.
ഭയദഘോഷണഭീഷണവിഗ്രഹശ്രവണദർശനമോഹിതവല്ലവേ .
വ്രജപദേ തദുര:സ്ഥലഖേലനം നനു ഭവന്തമഗൃഹ്ണത ഗോപികാ: ..9..
ഭയാനകമായ ശബ്ദം കേട്ട് ഭയാനകമായ രൂപം കണ്ട് ഗോകുലം മുഴുവൻ സ്തംഭിച്ചു നിന്നു. മരിച്ചുപോയ രാക്ഷസൻ്റെ നെഞ്ചിൽ കളിക്കുമ്പോൾ തന്നെ ഗോപികമാർ നിന്നെ പൊക്കിയെടുത്തു.
भुवनमङ्गलनामभिरेव ते युवतिभिर्बहुधा कृतरक्षण: ।
ത്വമയി വാതനികേതനനാഥ മാമഗദയൻ കുരു താവകസേവകം ..10..